ثم نظر النبي يعقوب
فرأى أخيه عيسو ومعه 400 رجل من بعيد قادمين
فقسم أهل بيته
وجعل كل أم من زوجاته ليئة وراحيل مع أولادها
وكذلك فعل مع أولاد الجاريتين
ثم فرق بينهم
وقدم الجاريتين وأولادهما
ومن ورائهم ليئة وأولادها
ثم راحيل ويوسف أخر الواقفين
أما النبي يعقوب فتقدمهم
ومشى وانحنى سبع مرات بإحترام
إلى أن أقترب من أخوه عيسو
فإذا بعيسو يجري نحو النبي يعقوب
ويضمه إلى صدره ويقبله
وبكى الإثنان
وحين رأى عيسو النساء والآولاد
سأل النبي يعقوب، من هؤلاء؟
فأجابه النبي يعقوب
هؤلاء أولادي الذين أنعم علي بهم رب العالمين
فدنت الجاريتان وأولادهما
وانحنوا أمام عيسو
وبعدهم دنت ليئة أيضًا وأولادها
ما الذي قصدته بتلك القطعان من البهائم والأنعام؟
إنما أردت أن تسبقني هديتي
فلتحتفظ أنت بما لديك يا أخي
فأنا لدي منها الآن الكثير
لا يا سيدي
فإن كنت رضيت عني، فلتتفضل بقبول هديتي
تكرم وباركني وأقبل هديتي
فإن الله بالكثير أكرمني
ومن كل النعم رزقني
دعنا أذن نرحل منن هنا
وأنا سأسير أمامك
يا سيدي
إنما أولادي كما ترى
مازالوا صغارًا ضعفاء
وماشيتي مرضعة أصابها العناء
وربما هلكت
إن زدت عليها يومًا آخر من العناء
فلتتفضل أنت أخي الكريم وتسبقني
ومن ورائك أسوق ماشيتي
وأمشي على قدر طاقة أهل بيتي
دعني أذن أترك بعض رجالي في صحبتك
ولماذا ذلك؟  لا داعي!
ويكفيني أنك راضي عني
فمشَى عيسو في نفس اليوم راجعًا إلى سعير
ومن هناك أرتحل النبي يعقوب
حتى أتم رحلته من بلاد آرام، أرض ما بين النهرين
ووصل سالمًا إلى أرض الكنعانيين
ونصب خيامه عند أطراف مدينة شكيم
التي تعرف الآن بإسم مدينة نابلس
ثم أشترى من أبناء حمور أبي شكيم
قطعة الأرض التي نصب عليها خيامه
بمائة قطعة من الفض
ثم بني ى هناك مكانًا لتقديم القرابين
تقربًا لله
وسماه، مكان عبادة الإله رب يعقوب
ثم حدث أن خرجت دينة أبنة النبي يعقوب
من زوجته ليئة
لتزور بنات الجيران في المنطقة
فرأها شكيم أبن حمور
إبن كبير المنطقة التي سكنوها
فأخذها غصبًا وأعتدى عليها
لكنه أحبها
وتعلق بها
فأبقاها عنده
ثم ذهب إلى أبيه
وقال له
يا أبي..  أريد أن أتزوج هذه الفتاة
وعرف النبي يعقوب أن شكيم أعتدى على أبنته دينة
فتمهل حتى يعود أبنائه
الذين كانوا وقتها في الحقول يرعون الأغنام
فذهب حمور وأبنه شكيم للنبي يعقوب
ليتكلموا معه
وحين رجع أبناء النبي يعقوب من المرعى
وعرفوا بما حدث..  ثاروا وتملكهم الغضب
لأن شكيم أرتكب كبيرة من الكبائر
في حق أهل بيت النبي يعقوب
حين أعتدى على أختهم
فقال لهم حمور
لقد وقعت محبة أبنتكم في قلب أبني شكيم
وهو يريد أن يتزوجها
ولتكن مصاهرة بيننا
نتزوج من بناتكم، وتتزوجوا من بناتنا
واستقروا بيننا
فها هي الأرض أمامكم واسعة
فتملكوا منها وتاجروا فيها كما شئتم
ثم أضاف شكيم على كلام أبيه، وقال لهم:
ليتكم ترضون وتقبلوا زواجي منها
وكل ما تطلبون مني أعطيه لكم من أجلها
أطلبوا ما شئتم
وعلى قدر إستطاعتكم، مهرًا لها
وأنا أعطيه لكم..  لكن زوجوني منها
لكنك رجل غير مختون
وعار عندنا أن نزوجك أختنا
إنما إن ختنتم ذكوركم مثلنا
يمكن حينها أن نقبل ونزوجك أختنا
وحينها نزوجكم بناتنا
ونتزوج من بناتكم
ونصير شعبًا واحد ونسكن بينكم
وإن أبيتم، ولم تفعلوا كما قلنا لكم
نأخذ أبنتنا ونرحل عن أرضكم
فوافق حمور وأبنه شكيم على شرطهم
وكان شكيم مكرمًا بين جميع بيت أبيه
وكان متيمًا بمحبة دينة بنتهم
فلم يتردد في تنفيذ طلبهم
وقالوا لهم:
إن يعقوب وآل بيته قوم مسالمون
فلندعهم أذن يسكنوا بيننا
وليتاجروا كما شائوا
فها هي مترامية الأطراف أرضنا
فلنتزوج من بناتهم
ويتزوجوا من بناتنا
لكنهم لن يخالطونا ولن يسكنوا معنا
إلا على شرط أن يختتن مثلهم كل ذكورنا
إن هكذا فعلنا
بمرور الزمان تنتقل أملاكهم أيضًا إلينا
فلنوافق على شرطهم ليستقروا بيننا
فوافق كل الموجودين عند باب المدينة
على كلام حمور وأبنه شكيم
وختنوا كل ذكر في المدينة
وبعد ثلاثة أيام
وبينما رجال المدينة وكل ذكورها متوجعون من أثر ألم الختان
تسلح كل من شمعون ولاوي
أولاد النبي يعقوب وأشقاء دينة بسيوفهما
وهجما على المدينة وأهلها غافلون
وقتلا كل الرجال الموجودين
كما قتلا حموروأبنه شكيم بحد السيف
وأخذا دينة من بيت شكيم وخرجا بها
وحين علم بقية بني يعقوب
أن شمعون ولاوي ذهبا لينتقما لأختهم
أنتهزوا الفرصة ونهبوا المدينة والحقول
وأسروا نسائهم وأطفالهم
واستولوا على كل مواشيهم وأغنامهم
وحين علم النبي يعقوب بما حدث
قال لشمعون ولاوي
جلبتما عليا الشقاء واسأتم لسمعتي
عند أهل البلاد
من الكنعانيين والفريزيين بفعلكم المشين
ونحن قلة بينهم
ولو أجتمعوا علينا، أهلكوني وأهلكوا أهل بيتي أجمعين
فقال شمعون ولاوي
يا آبانا
وهل ترضى لنا أن ينتهك عرض أختنا
ولا نكون ثائرين
ثم حدث بعد ذلك أن أوحى الله للنبي يعقوب
يا يعقوب
قم وأرحل إلى بيت إيل
وأسكن هناك إلى حين
في نفس المكان الذي تجليت لك فيه
حين كنت هاربًا من وجه عيسو أخيك
وإكرامًا لأسمي تبني لي هناك
مكانًا لتقديم القرابين
فجمع النبي يعقوب أهل بيته وكل جماعته
وقال لهم
تخلصوا من أي أوثان لديكم
وتتطهروا وغيروا ثيابكم
وهيا قوموا لنرحل من هنا
ونذهب إلى بيت إيل
وهناك سأبني مكانًا تقربًا لله
الذي أينما أرتحلت أحسن رفقتي
وأستجاب لدعوتي وقت محنتي
فوضعوا بين يدي النبي يعقوب
كل الأوثان التي كانت لديهم
وأقراط الأوثان التي كانت في أذانهم
فأخذهم النبي يعقوب
ودفنهم تحت شجرة بلوط ناحية شكيم
ثم بدأ النبي يعقوب وجماعته رحلتهم
وأنزل الله الرهبة في قلوب الساكنين في المدن
التي كانت حولهم
فلم يطاردوهم ولا سعوا ورائهم
ووصل النبي يعقوب وجماعته إلى بلدة لوز
التي سماها النبي يعقوب بيت إيل
حين كان هاربًا من أخيه عيسو
وحيث تجلى له وحي الله هناك
في أرض الكنعانيين
وبنى النبي يعقوب مكانًا مخصصًا لله
ليقدم عليه الآضاحي
وهناك توفيت ديبورا
مرضعة رفقة أم النبي يعقوب
فدفنوها هناك تحت شجرة بلوط
بالقرب من بيت إيل
وسموها بلوطة الأنين
وحين كان النبي يعقوب في طريقه
راجعًا من بلاد ما بين النهرين
تجلى له وحي الله
كما سبق وتجلى له في محنايم
حين كان هاربًا من وجه أخيه
وباركه الله وقال له
لن يكون أسمك بعد الآن يعقوب
بل أسمك سيكون إسرائيل
أنا هو الله القدير
والأرض التي وهبتها لأبوك إسحاق وجدك إبراهيم
أهبها لك ولنسلك من بعدك
وأكثر نسلك كرمل البحر
ومن نسلك تخرج أمم كثيرة وملوك
وبذريتك تتبارك أمم الأرض أجمعين
ثم عرج الوحي إلى السماء
فأقام النبي يعقوب حجرًا ونصبه
وسكب الزيت عليه ومسحه
وسمى المكان بيت إيل
وجعله مكانًا مخصصًا لعبادة الله
وخرج النبي يعقوب مع جماعته من بيت إيل
في إتجاه قرية بيت لحم في منطقة إفراته
وبينما هم في الطريق
جاء المخاض راحيل زوجتة النبي يعقوب المحببه
وتعسرت ولادتها
وحين أشتدت عليها آلام ولادتها
بشرتها القابلة وقالت لها
لا تخافي
فهذا ولد آخر لك
وقبل أن تلفظ راحيل أنفاسها
سمت الطفل بن أوني
ومعى الأسم: أبن تعاستي
لكن النبي يعقوب سماه بن يامين
ومعى الأسم: أبن يميني
وتوفيت راحيل بعد ما ولدت ثاني أولادها
ودفنوها في منطقة إفراته القريبة من بيت لحم
فأقام النبي يعقوب عامودًا فوق قبرها
وهو المعروف حتى اليوم بإسم
عمود قبر راحيل
ليكون تذكارًا لها
ثم أستمر النبي يعقوب في رحلته
ونصب خيامه بعد أن مر بمنطقة برج عدر
وبينما النبي  يعقوب وأهله في تلك المنطقة
حدث أن ذهب راؤوبين بكر النبي يعقوب
من زوجته ليئة
وفعل الفاحشة مع بلهة
جارية أبيه
فبلغ النبي يعقوب الخبر
فغضب..  وأخفى الأمر في نفسه
وبعدها أسقط حق البكورية عن راؤوبين
وكان للنبي يعقوب أثني عشر أبنًا
وهم: راؤوبين بكر يعقوب
وشمعون ولاوي
ويهوذا
ويساكر
وزوبولون
وأبناه من راحيل أخت ليئة الصغرى
وهم: يوسف وبنيامين
وأبناه من بلهة خادمة راحيل
وهما: دان
ونفتالي
وأبناه من زلفة خادمة ليئة
وهما: جاد
و أشير
هؤلاء جميعًا هم أبناء النبي يعقوب
الذين رزقه الله بهم في أرض ما بين النهرين
وأتم النبي يعقوب رحلته
حين رجع إلى أبيه إسحاق في ممرا
حبرون الخليل
حيث كان أبائه إبراهيم وإسحاق مغتربين
وحين توفي الله النبي إسحاق
كان قد بلغ من العمر مائة وثمانين سنة
وبحسن الخاتمة
لحق النبي إسحاق بسلفه الصالحين
ودفنه أبناه عيسو ويعقوب